---
title: 3月读书观影分享
date: 2019-04-05 11:21:48
categories: 生活Life
photo: http://forlwq.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/12.jpg
---

孤独六讲、绿皮书、请回答1988、数学之美

<!--more-->

---

这个月开学了就看得少啦，其实每天都没什么课，但是过得好充实。备考、做课设、看书、运动。每一天都很开心。切入正题，前三个都很好看，推荐一下，《数学之美》就看个人啦。

## 孤独六讲
> “难道人的出生就是为了死亡吗？还是为了活着的每一分每一秒。”

蒋勋先生的书，薄薄的一本书我看了两个月。这本书讲的内容我受益还挺大的。一个人要从社会中走出去，变成孤独的人，才能回过头来进行思维。

1. 不畏惧成为孤独的人。
2. 尊重别的孤独的人。沟通是一切的开始
3. 每一个人都要作为一个个体，爱的关系应是倚靠而不是倚赖。
4. 事情不是非黑即白的，黑白中间都有一个过渡区，这就是我们进行思辨的地方。思辨与探讨的过程比得出结论更为重要。你要学会听别人说，去听那0.01%的人的想法。

先写这四点，还有几点我当时认识很深，过了段时间有些遗忘了。反正还是很值得一看的书。特别是思维孤独那一章印象很深。


## 绿皮书
> “改变大众的想法，这需要很大的勇气。”

真的不错。一个人会有多种阶级，多种身份。

白人Tony，黑人Don。
我印象最深的一段，是两人在车上发生争执，Tony说Don只是活在自己的城堡里。Don下车，在雨里大喊：“如果我不够黑，如果我不够白，如果我不够男人，那你告诉我我是什么。我到底是谁。”
另外印象很深的一段，是他们在车上和田野中的黑人对望的那一幕，感觉冲突到了极致。
就是两种身份的人，Don拥有高贵的钢琴师身份，但是别人口中的“老黑”，Tony是白人，但是是在生活中摸爬滚打的夜总会员工。这样的冲突很有意思了，它触及了我从未深入思考过的问题，我没法准确表达出自己的想法。

人与人之间，不分肤色，不分种族，不分背景。大家都应拥有平等的权力，不应有谁瞧不起谁。样貌、种族、背景、性格这些与生俱来的东西，都不应该作为看不起人、嘲笑别人的原因。
你不该活在自己的城堡里，自我感动到觉得无人可以理解我。
也不该孤独地等待别人来联系我，有人之所以会孤独，就是因为他不愿意迈出第一步。世人虽然没有那么好，但也不是都那么坏。


## 请回答1988
以一个月三集的速度...我看了一半了，开启爱情支线~太美好了吧这份情感╰(\*°▽°\*)╯
做梦都能梦到剧情的发展，我已经两次做梦梦到请回答1988了。
希望正勋和德善在一起！！做梦梦到了好甜好甜的，甜到感觉自己谈了个恋爱。

## 数学之美
> “数学的精彩之处就在于简单的模型可以干大事。”

吴军先生真的是我很佩服的一个人了。能写数学，能写互联网，能写历史，待在Google去过腾讯。字里行间也可以看出，他自己也觉得自己是一个很厉害的人，没有隐藏这种感情(ˉ▽ˉ)
我觉得这本书不适合没有一定专业知识的人看，除非不讨厌数学或者对这方面比较感兴趣吧...就我而言，我上个学期学了自然语言理解，之前学过机器学习，有了一定的基础，加上不讨厌数学再看起这本书来就很有意思了。
另外，我觉得应试教育把数学变得是一样很可怕的事情，至少我以前就是这么感觉的。到了大三我才慢慢发现，数学并不是那么的面目可憎，反而是有点意思。

## 后记
没想到三月依然能写出一篇文章来~看的东西的确少了。每天都很充实，也有了新的思考。微博是我日常碎碎念的地方，你能看到这里也不容易，把我微博给你当礼物吧@栗子lllii
写完这篇，我好想看电影噢！！！