---
title: Reflect on 2019|2019复盘|2020计划
date: 2020-01-10 16:46:33
categories: 生活Life
---

"If you spend your entire life with the mentality of "my trauma fucked me up and that's why I am the way I am" instead oof learning how to heal and grow from your trauma,**YOU** are your own problem."

<!--more-->

---

> DO NOT make any excuses.
Be HONEST.It's fine to feel bad if you make no progress.

看到一个喜欢的博主说了复盘2019，我也照着她提到的几点做了一遍。
希望我们的2020都是丰富精彩的一年:-D

## Progress and Rating

先说一下今年都完成了些什么事。排名不分前后~
1. 拿到驾照
2. 第一次组织聚会
3. 第一次组织校级活动
4. 完成21天减肥计划
5. 成功保研北交大
6. 拿到“十佳社长”和“标兵社团”称号
7. 游泳学会了换气（虽然动作不够熟练）
8. 去葫芦岛参加了2019年的毽球全国赛
9. 学会了做简单的饭
10. 第一次一个人去看五月天
11. 第一次去夜店蹦迪
12. 和高中好朋友去合肥看莫文蔚演唱会
13. 和朋友们在杭州玩
14. 和妈妈还有弟弟去南京玩
15. 和朋友在北京玩
16. 暑假全家人去上海玩

寒假的时候在读书与工作之间最后选择了读书。如果这辈子都在工作，那也不差这三年去不同的环境认识更多更优秀的人。
去年也没有做什么年度规划，匆匆地开始了这一年。所幸没有匆匆地结束这一年，让明年这个时候有一些可以比对的东西。
为自己打个分，实实在在的，75分吧。
这么多年来的考试，看到8字打头的分数会觉得自己还可以，但看到7字打头的分数会心有不甘，想找借口。平心而论我还是想给自己打75分。
我还是觉得自己浪费了很多时间，虚度时光，一眨眼天都黑了，很多时间浪费在完全没有意义的事情上。也有很多机会被自己放走。还是不愿十分努力，还是喜欢给自己找借口。认识到自己的不足，却不愿去改变。依然没有一个明确的目标，更多时候在得过且过，更多时候在跟着周围人走。
尽管有想做的事情，却不愿真正地投入时间去尝试。
当然也不是什么都没有做，相反的，做了不少值得纪念的事情。而且在保研后的这一个学期里思考了很多，有了很多新的认识。
给自己75分，是想告诉自己，你还可以更好。
And you deserve better.

## What I've learned

在参加华为软挑的时候，认识到了自己编程能力确实不强，也认识到了周围确实大有比我厉害的人存在。然而这一年里，我在这方面基本没有下功夫。每次都说要重新做人，但也只是说说而已。编程能力只在退步没有进步，甚至不如大一的自己，早就被比下去了。**这一点要承认。**

我是很怕被别人看不起的，明明实力确实不行，却又不肯承认，装作无所谓的样子，把那个儒弱玻璃心的自己包裹起来。内心自卑却又表现得很自负，一点都不甘示弱。不想告诉自己就是比别人差。用“我只是不愿努力罢了”来麻痹自己，却又不肯真的去努力。
**不努力是因为自己给自己找了一个借口：“这样我就有理由解释我为什么差劲了：只是因为我不肯花功夫努力哦。而不是我努力了因为我别的什么的原因才失败了哦。”**
为什么对“努力而失败”那么敏感？“努力了却失败”是一件很正常的事，无关智商，没什么好笑的。你也不该对“努力了却失败了”的人感觉什么异样，你应该尊重他们。
不畏惧失败就是这个意思，是不畏惧努力之后的失败。你总是把目光放在结果，没关注过过程。
从今以后，做一件事，不管结果如何，都付出所有精力吧。你才有资格说“失败”。“失败”也不是人人都有资格说的。**这一点更要承认。**

在很多方面毫无进步，实话实说。没有明确目标，依然是这样。这一个学期虽然很闲，但是几乎没做什么。

还学会了一件事：要做就马上去做，减少一些所谓的仪式感。倒不是说就丢掉仪式感不要了。有一句话能更好地概括：**静止的趋向于静止，运动的趋向于运动。**

## Plan for 2020

2019年最成功的事情之一，是坚持了21天减肥。在这期间，没有摄入任何含糖饮料，高糖甜点、面包。也没有摄入任何零食，每天或多或少地保持运动。这一件事，倒是能给我其他方面的习惯养成等等都带来一定的帮助。能坚持下来，其实我没有消耗太大的意志力，有种“自然而然就这样了”的感觉。
总结一下经验的话，第一，我没有给自己太大的压力。没有节食，没有过度运动，没有太高的要求。第二，没有想太多，开始了就不想别的了。

**下面是年度目标：**

### 学习


1. 大四下完成毕设，要申优。研一上完成专业课程，目标暂时没标准后来补。
2. 大四下完成高数、概率论、线代的学习
3. 研一上保持每周文献精读
4. 保持英语学习（形式不定）
5. 保持算法学习和代码时间
6. 养成每天阅读的习惯，平均每周1本书。书籍类型不限，笔记字数不要求，但一定要记录读后感。

### 健康

1. 每天运动，时间长短不限，运动强度不限。
2. 拒绝高糖高热量食物，拒绝油炸垃圾食品。倒不只是为了减肥，更多是为了健康。
3. 早睡早睡早睡！不要熬夜不要熬夜不要熬夜！

### 生活

1. 记录每天的时间开销，主要目的是要改掉虚度时间的坏习惯
2. 坚持写作，类型不限，长度不限，但要每周一篇（可以是书评影评，也可以是生活中的一些思考，也可以是技术博客）
3. 保持生活空间的整洁（包括房间、桌面、电脑文件）

### Tips

1.  关于辅助工具，有一些需要打卡，我目前倾向于纸质的，更有记录感和成就感。21天计划的话，每次只有一个习惯养成。目前是少玩手机的21天，难度有点大，我觉得我有一点手机依赖症。另外还有一本本子，记录目标细化的完成情况。另外，会在这个博客记录季度和月度规划，微博可能发布一些惩罚要请大家监督...

## The End

（小标题是我瞎取的...）
以上是一些反思和2020的展望~
转眼2020也开始了一个多礼拜了， 加油噢(ง •_•)ง