---
title: 三月观影读书
date: 2020-04-07 22:36:59
categories: 生活Life
---

三体Ⅲ、阿Q正传、第二性、你当像鸟飞往你的山、我的天才女友、梨泰院class

<!--more-->

## 三体Ⅲ

正如我之前说的，这一部比前两部都更吸引我。最后书中呈现出的景象与现在的地球，现在的宇宙相比，都已经面目全非。
穿过了一千八百多万年的岁月，我有一种超然的感觉，像书里说的“以上帝视角看蚁穴”。人的一生终究是短暂而渺小的。在我们的时间尺度中漫长的一生，在宇宙的时间尺度中只是比眨眼更微小的瞬间。有些人的存在，改变了历史走向；而大多数人的存在，最后也只会被遗忘。对于宇宙之神来说不重要的瞬间，却是我的全部。

大家都骂程心，我觉得她每一个引导文明走向灭亡的选择，都不全 是她的错。以当时的情况而言，谁也不一定都能做出最好的选择。我也不能说喜欢这个角色，只是不讨厌。想起三体Ⅱ的豆瓣短评，说大刘笔下的女性角色都这么蠢，我感觉到了...

还有程心和关一帆走在一起，而AA和云天明走在一起，这样的结局是有点意外的，莫名其妙的？

书里好几个点展开一下又是一本书，很期待这个系列的续作，虽然不知道会不会有。


## 阿Q正传

阿Q啊，就是一个普普通通又没什么文化的人。但是他也一心想要变好的，但又不太懂，只能想着法子去学别人的样，又加上自己寻思出来的办法。他虽如此，也是很有自尊的，绝不想被人欺负，也不想被人看扁，就是不会写字要在纸上画圆，也一定要卯足了劲地把圆画圆了。即使要死了，也要继续着“精神胜利法”聊以自慰。

若他死后还能听见人们纷纷的议论，大抵也会想：人生天地间，大约本来有时也未免...

站在阿Q的角度看他经历的所有事情，所有感觉都不一样了。全篇没有一处明写“苦”，但我读来怎么这么苦呢...对于社会，只是一个草民被枪毙了，对于旁人，也只是阿Q一定干了什么坏事被枪毙了，而对于阿Q，到底为什么要被枪毙呢？也不知道原因，寻思着人生大概本来也就是这样的吧。

好苦好苦，我说不出来。

在刚开始看书的时候，我也会嘲笑阿Q这个人，他的价值观和他的言行。后来他死的时候，我觉得很苦。怎么说呢？我觉得他很无辜，他究竟做错了什么要遭得这样的罪？他即使在临死的时候，也跟平常并无两样。
我有种感觉，有点文化的人仿佛站在可以随意摆布他的高处。再结合写作背景就更明白一些。国内掀起了革命，却只停留在资产阶级与地主阶级，革命似乎只与这些阶级联系起来，却没有考虑包括农民在内的无产阶级。

## 第二性

什么是女人？女人为什么要被作为他者？从基本的生物学看起，女性深深地受到物种的制约，生育的要求极大地影响着女性的一生，从青春期到更年期。直到更年期后，女人重新获得内分泌上的平衡，表现出全新的活力。
“在所有雌性哺乳动物中，女人是受到异化程度最高的，并且最激烈地拒绝这种异化。”
“她要确定自身为个体，要起来反抗命运，所以她的命运显得更为悲苦。”
但是生物学上的论据并不能作为女人成为他者的原因。也并不能说明男人与女人之间孰优孰劣。它们是不可磨灭的事实，但本身并没有什么意义。在解释原因的时候，我们应该从人出发，从存在出发去界定。

过去我一直觉得更年期的到来，就是女人的结束，为此感到悲哀。现在看来，生育与女人捆绑在一起的思想早就在我的脑子里根深蒂固。从青春期到更年期，女人一直受到无法摆脱的物种制约。

我在我母亲身上看到了根植于我们心中的观念。我越来越感受到自己在成为一个独立的人，站在这样一个角度，母亲的形象越来越清晰。她要从家庭中获得对自身的肯定，她也有作为个体和作为他者之间的挣扎。我有点说不明白，理解也不一定对。但是我真的很心疼她，我们女性都被看上去理所当然却错误腐烂的观念所束缚。

我很小的时候就会想：男孩子做得到的事情，我也要做到。我一直想要证明我们女生可以不比男生差。我也从来没有问过自己：为什么在大家的观念里，女生会比男生差？为什么我要以男生作为自己的目标？为什么我要去成为另一个性别？

读了一半多，因为社科类的书籍，我总是读读就会走神...

## 你当像鸟飞往你的山

“决定你是谁的最强大的因素来自你的内心。”“她只是一个穿着漂亮衣服的伦敦人。知道她相信自己。那时，她穿什么衣服已经无关紧要了。”
我想起我的小学。我一直在试着成为那种人。但是我觉得我不是。拥有的一切似乎都不应该属于我。
我突然明白了余华曾经在朗读者里说的：“离开成就了我。”我也明白了，我要离开。我也当像鸟，飞往我的山。

这本书教我这两个道理：拥有**自己**的思想，去评价不同的思想、历史与观点。以及，你有权利追求更好的，而不需要感到羞耻。

摘录几条我感触比较深的几句话：
“汇而构成人一生的所有决定——人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可计数，叠压成沉积物，然后成为岩石。”
“我看到的是一个坚不可摧、像石头一样难以对付的自己。起初我仅仅是让自己相信这一点，直到有一天它变成了现实。然后我才能坦诚地告诉自己，这对我没有影响，因为没有什么可以影响我。我不明白我的这种正确是多么病态，不明白自己是如何掏空了自己。尽管我一直被那晚的后果所困扰，但我误解了最重要的事实：它没有影响我，这本身就是它的影响。”
“承认不确定性，就是被迫承认自己的软弱和无能，但也意味着你相信你自己。”
“只有我们自己才能解放我们的思想。”
“评价多种思想、多种历史和多种观点的能力是自我创造力的核心。”
“历史是由谁书写的呢？我想，是我。”
“你可以用很多说法来称呼这个自我：转变，蜕变，虚伪，叛逆。而我称之为：教育。”


## 我的天才女友

看完了HBO的两季剧集。角色选人特别棒，没看过原著，但是每一个人的性格都表现得淋漓尽致，小时候和青年时代的角色也有几分相像。
莱农和莉拉这两个角色我都很喜欢。我心疼莉拉。她天赋过人，有着崇高又坚定的内心。她早就知道自己是庶民，整个城区都是庶民，渴望改变却无法改变。她心中有一块纯净的地方，不以外界为转移。但是她从骨子里散发出自卑，是因为她知道自己缺少教育，自己的眼界都局限在这个街区。
完全相反的莱农从小就讨人喜爱。她也一样散发出自卑，是因为她从小都在莉拉的影子里。莱农一直在怀疑：我比她更好吗？我有她那么好吗？即使在她决定听从自己内心之后，在看到莉拉的日记时依然觉得恐惧。莉拉的痛苦源自“发现了问题，却无法解决问题”。她聪明有思想，不想做一个庶民，更不想自己的后代依然是庶民。她做出各种选择，希望找到出口，得到改变。
莱农和莉拉互相成就了对方。这部作品反映的不止是她们二人间的战争与友谊。还有整个社会，包括男权社会中的女性、原生家庭等等。

之后想找到原著来看，看到原著里的一段话，我发现文字表达的内容会比画面更丰富。

## 梨泰院class

一开始一口气看到最新一集，后来看着看着就不香了。
男主几乎靠着女主一路发展起来，而且这发展得也太顺了吧？结局几乎毫无悬念（但是我还没看）。而且我觉得男女主没有CP感。