---
title: 九月观影看书
date: 2019-10-09 11:48:38
categories: 生活Life

---

《罗小黑战记》、《三体Ⅰ 地球往事》、《浪漫的体质》、《Begin Again》、《七月与安生》

<!--more-->

---

## 写在前面

推荐《Begin Again》、《浪漫的体质》、《三体》。《罗小黑战记》也推荐，但受众可能比较小，可以尝试欣赏一下2D的打戏和场景制作。

## 罗小黑战记

和同学在上映第一天就去看了。八年更了28集（每集5-7分钟）的国漫居然出电影了。看前还看了一下动画版的《罗小黑战记》。事实上，不管是不是粉丝，都能欣赏到电影。
电影画面是**2D**的，除了大场景（如城市与市民）用了3D建模。画面很流畅的，尤其是**打戏**部分。电影中打戏部分一点也没有偷工减料，镜头转换也做得很好。（这个在动画中也是，棒！）**场景**画面的设计和绘制也很精致，不管是在森林，在海面上，还是后面风息和无限打斗的商场。
关于情节，我觉得有的地方没有交代清楚，有一点瑕疵，又或者是我没看好。关于小黑的“领域”，风息的故事线等。另外，我觉得编剧有想强调妖与人共生的问题，也想强调善恶价值观的问题，主题都挺好的，但是很模糊，没有一种主题突出和升华，引人思考的感觉。缺了一点点深度。
都是个人感觉，但是**小黑好可爱，无限好帅**！！~~我要做无限身上的金属片！~~

## 三体Ⅰ

久仰大名！终于读了第一部。也是第一次真正地读科幻小说。书中描绘的三体世界尤其震撼。不管是三体游戏，还是三体世界，都充满想象力。但是这天马行空的**想象**又让人能感到一点**真实**，作者的文字和读者的想象力就是马良的神笔，读来有种身临其境的感觉。这是科幻小说最吸引人的地方之一，精心的描绘让读者有足够的空间去想象，构造自己脑海中三体世界的样子。
另外最吸引人的地方就是关于**人性与道德**的讨论和思考。人类中衍生出的异己群体，三体文明中也有着像1379号监听员那样的存在。当外星势力侵略时，末日降临时，人们表现出不同的态度。主要体现在高级知识分子和普通百姓，三体组织的三大派系。
而每一个变成异己的人都必定有其特别的经历，书中就以叶文洁为代表，另外还有伊文斯加以佐证。这里体现了作者写作的手法。作者在场景描绘上也是手法巧妙。我印象最深的是当使用纳米材料对“审判日”号采取行动时，那个细节的描述很震撼。
还有最吸引的地方一定是**对宇宙的思考和疑问**。就目前所知，我们是宇宙中一颗孤独的星球，而人们也从来没有停止过对外星生命的探索。外星智慧生命会是一种怎样的存在，如果真的收到了外星讯息我们会发生什么，这发人深思。书中关于维度的描述也引人思考：是否存在别的宇宙？我们身处的宇宙对于一个更高级的文明而言，是否就像虫子对于我们而言？
想起叶文洁对汪淼说过的一句话：**“有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值得一提。”**
补充一点新的想法。对于三体文明而言，我们是低级的物种。在地球上，我们是作为食物链顶端的人类，很少去考虑更为低级的生命物种。生命真的是平等的吗？如果是，那又何为**平等**？

## 浪漫的体质

值得二刷，剧中金句的密集度极高。作为一个还未步入社会的学生，可能共鸣会更少一点，就像剧中主角都是步入三十的一样，这个岁数的人看会更有感触一些吧。
那么作为一个二十一岁的人，看着自己再过几年就会步入的生活，下面是我的Ideas。
生活中会有诸多不如意，职场、感情、家庭等等，虽没有了二十岁的风风火火，但也没有了二十岁的稚嫩。面对烦恼已经习以为常，也能说出些人生道理，不会再轻易流泪，但还是会和朋友们去吐槽。
“到了三十岁就会好起来”，到底是什么会好起来呢？年轻时候的所有经历变成经验，那些流下的眼泪，背负着的痛苦，都慢慢习惯。生活有变好起来吗？好像也没有，糟心事还是一件接着一件。但是慢慢习惯了，也明白了自己要的是什么。
对于寒珠的变化，我印象很深。当初离婚时，她问丈夫：“那我的幸福怎么办？”后来前夫又找到她希望复合时，她说出了：“我是不会依赖男人来得到幸福。”
看完了结局，最后每一个人的结局都有不同，这才更像是真实的生活。最后大家都离开了这个房子，没有太多伤感，只是如同平日一样聊天。时间让我们学会了：**不管遇到什么事，都要往前看，都会变好的**。

## Begin Again

冲着《Lost Stars》来看的电影。
打9分。很喜欢这部电影，非常治愈。特别喜欢它的结局，女主谁也没有选，告诉我们还有第三种选择：**自己**。没有回到Dave的身边，也没有迷恋与Dan的短暂火花。看着最后Gretta一个人在纽约的灯光下骑着单车，心里有点沸腾，忍不住跟着她一起笑了。看到豆瓣一个影评（@Miss歪）：最想成为的女生不是《律政俏佳人》里的Elle Woods，也不是《公主日记》里的Mia。是呀，不是所有女生都有那样的运气和背景，倒是更想成为像Gretta这样的坚强率真又可爱的女生。**去选择自己的人生，去勇敢追求未来，勇敢告别过去。**
很喜欢中间在纽约到处取景录歌的片段，太欢乐了！看得我非常想去学写歌，学乐器。
饰演女主的Keria Knightly也太美了。每一套衣服都好适合她，像个干瘦的假小子，又带着女性专属的率性和气质。性格特点都很符合，但我觉得差一点音乐人的气质，毕竟KK也不是专业歌手。
啊还有演Dan的Mark，这迷人的气质到底是哪里来的？快点停止散发你那该死的魅力！是我，我都不敢直视他的眼睛，他的眼睛也太会说话了~~（开始做梦）~~。跟女主待一起时我总觉得下一秒就要吻上去！（还好没吻，不然剧情有点跑偏。）
骚当也意外合适，没有出戏的感觉。
另，关于Dave写歌给别的女生，女主听一半就一耳光扇过去。后来我想明白了，不是从歌里听出来的，而是Dave躲闪的眼神，恋爱中的女生都是mind reader。
**啊我真是好喜欢这部电影！**
也很喜欢《Lost Stars》，两个版本就是两首歌，都很喜欢。
> 
Youth is wasted on the young
It's hunting season and this lamb is on the run
We are searching for meaning
But are we all lost stars
trying to light up the dark
Who are we
Just a speck of dust within the galaxy
Woe is me
If we're not careful turns into reality

## 七月与安生

其实看之前我还以为是一部同性电影呢...没想到是闺蜜同时喜欢上一个男人的剧情。
我给它打7分。先说**不喜欢的地方**，主要是**剧情**。我觉得剧情有一点**狗血**，比如喜欢上同一个男人，安生把男生让给七月，家明喜欢上了安生，家明与安生的重逢，家明逃婚，七月死于产后大出血等等。这些在影视作品中也太寻常了，但是在生活中却又好像不太寻常。但是这样狗血的剧情跟这个故事还挺搭。
再说说**喜欢的地方**，首先是**女生间的感情刻画**。那种**细腻**可能是只有女生才能体会到。感情深到一定程度后，虽然会撕X会吵架，但事后又为自己的所作所为后悔，再次相遇一个拥抱能化解冰块。两个背景性格都极为不同的女生的友情中，除了真心为对方好，也一定有羡慕、嫉妒甚至恨。**又因为爱，而讨厌那个嫉妒对方的自己。**
其次是周冬雨和马思纯的**演技**，不愧是拿下了金马影后，两个人都很适合她们的角色。
最后再**简单聊聊故事**。最后结局的反转让我很意外，也很难过，在半夜看哭了。这个故事里三个人都是受害者，它从一开始就决定了是个悲剧。这个故事告诉我们，不管是关系多么好的朋友，两个人始终应该是独立的个体。七月是安生的影子，安生也是七月的影子，两个人从相遇开始，就一直想要成为对方。
家明也是个受害者。背了逃婚的锅，为了成全七月。心里装了两个人，最后谁的爱也没有得到。但是这个男人太没有担当了啊，什么也不说清楚，两边都不给个明白话，就打算顺水推舟和七月结婚，一首《算什么男人》送给他。
另，日漫《NANA》也是讲的两个女生之间的故事，悲剧收场，有点像。

## 碎碎念。

九月的电影目标达成，读书目标还差一本，十月努力达成目标吧。
不是很会写影评和书评，但是**“如果不去写的话，那就连垃圾也写不出来。”**不好意思啦亲爱的读者，可能让你读了一篇垃圾...但我还是会努力的。
